docs/guide-ru/helper-array.md, before:

ArrayHelper
===========
В добавок к [богатому набору функций](http://php.net/manual/en/book.array.php)  для работы с массивами, которые есть в самом PHP, Yii Array helper предоставляет свои статические функции, которые могут быть вам полезны.


## Получение значений <span id="getting-values"></span>

Извлечение значений из массива, объекта или структуры состоящей из них обоих с помощью стандартных средств PHP является довольно скучным занятием. Сперва вам нужно проверить есть ли соответствующий ключ, с помощью `isset` , и, если есть  получить, если нет – подставить значение по-умолчанию

```php
class User
{
    public $name = 'Alex';
}

$array = [
    'foo' => [
        'bar' => new User(),
    ]
];

$value = isset($array['foo']['bar']->name) ? $array['foo']['bar']->name : null;
```

Yii предлагает очень удобный метод для таких случаев:

```php
$value = ArrayHelper::getValue($array, 'foo.bar.name');
```

Первый аргумент – массив или объект из которого мы извлекаем значение. Второй аргумент определяет как будут извлекаться данные и может выглядеть как один из таких вариантов:
- Имя ключа массива или свойства объекта, значение которого нужно вернуть
- Путь к нужному значению значению разделенный точками, как в примере выше.
- Callback-функция возвращающая значение

Callback-функция должна выглядеть примерно так:

```php
$fullName = ArrayHelper::getValue($user, function ($user, $defaultValue) {
    return $user->firstName . ' ' . $user->lastName;
});
```

Третий необязательный аргумент определяет значение по-умолчанию, если не установлен – равен null . Используется так:

```php
$username = ArrayHelper::getValue($comment, 'user.username', 'Unknown');
```

В случае если вы хотите получить значение и тут же удалить его из массива, вы можете использовать метод  `remove`

```php
$array = ['type' => 'A', 'options' => [1, 2]];
$type = ArrayHelper::remove($array, 'type');
```

После выполнения этого кода переменная `$array` будет содержать  `['options' => [1, 2]]` , а в переменной `$type`  будет значение  `А` . В отличие от метода  `getValue`, метод `remove` поддерживает только простое имя ключа.


## Проверка наличия ключей <span id="checking-existence-of-keys"></span>

`ArrayHelper::keyExists` работает так же как и стандартный [array_key_exists](http://php.net/manual/en/function.array-key-exists.php),
но также может проверять ключи без учёта регистра:

```php
$data1 = [
    'userName' => 'Alex',
];

$data2 = [
    'username' => 'Carsten',
];

if (!ArrayHelper::keyExists('username', $data1, false) || !ArrayHelper::keyExists('username', $data2, false)) {
    echo "Please provide username.";
}
```

## Извлечение колонок <span id="retrieving-columns"></span>

Часто нужно извлечь колонку значений из многомерного массива или объекта. Например, список ID.

```php
$data = [
    ['id' => '123', 'data' => 'abc'],
    ['id' => '345', 'data' => 'def'],
];
$ids = ArrayHelper::getColumn($array, 'id');
```

Результатом будет `['123', '345']`.

Если нужны какие-то дополнительные трансформации или способ получения значения специфический, вторым аргументом может быть анонимная функция:

```php
$result = ArrayHelper::getColumn($array, function ($element) {
    return $element['id'];
});
```

## Переиндексация массивов <span id="reindexing-arrays"></span>


Чтобы проиндексировать массив в соответствии с определенным ключом, используется метод `index` . Входящий массив должен
быть многомерным или массивом объектов. Ключом может быть имя ключа вложенного массива, имя свойства объекта или
анонимная функция, которая будет возвращать значение ключа по переданному массиву.

Если значение ключа равно `null`, то соответствующий элемент массива будет опущен и не попадет в результат.

```php
$array = [
    ['id' => '123', 'data' => 'abc'],
    ['id' => '345', 'data' => 'def'],
];
$result = ArrayHelper::index($array, 'id');
// the result is:
// [
//     '123' => ['id' => '123', 'data' => 'abc'],
//     '345' => ['id' => '345', 'data' => 'def'],
// ]

// using anonymous function
$result = ArrayHelper::index($array, function ($element) {
    return $element['id'];
});
```



## Получение пар ключ-значение <span id="building-maps"></span>

Для получения пар ключ-значение из многомерного массива или из массива объектов вы можете использовать метод `map`.

Параметры `$from` и `$to` определяют имена ключей или свойств, которые будут использованы в map. Так же, третьим необязательным параметром вы можете задать правила группировки.

```php
$array = [
    ['id' => '123', 'name' => 'aaa', 'class' => 'x'],
    ['id' => '124', 'name' => 'bbb', 'class' => 'x'],
    ['id' => '345', 'name' => 'ccc', 'class' => 'y'],
);

$result = ArrayHelper::map($array, 'id', 'name');
// the result is:
// [
//     '123' => 'aaa',
//     '124' => 'bbb',
//     '345' => 'ccc',
// ]

$result = ArrayHelper::map($array, 'id', 'name', 'class');
// the result is:
// [
//     'x' => [
//         '123' => 'aaa',
//         '124' => 'bbb',
//     ],
//     'y' => [
//         '345' => 'ccc',
//     ],
// ]
```


## Многомерная сортировка <span id="multidimensional-sorting"></span>

Метод `multisort` помогает сортировать массивы объектов или вложенные массивы по одному или нескольким ключам. Например:

```php
$data = [
    ['age' => 30, 'name' => 'Alexander'],
    ['age' => 30, 'name' => 'Brian'],
    ['age' => 19, 'name' => 'Barney'],
];
ArrayHelper::multisort($data, ['age', 'name'], [SORT_ASC, SORT_DESC]);
```

После сортировки мы получим:

```php
[
    ['age' => 19, 'name' => 'Barney'],
    ['age' => 30, 'name' => 'Brian'],
    ['age' => 30, 'name' => 'Alexander'],
];
```

Второй аргумент, определяющий ключи для сортировки может быть строкой, если это один ключ, массивом, если используются несколько ключей или анонимной функцией, как в примере ниже:

```php
ArrayHelper::multisort($data, function($item) {
    return isset($item['age']) ? ['age', 'name'] : 'name';
});
```
Третий аргумент определяет способ сортировки – от большего к меньшему или от меньшего к большему. В случае, если мы сортируем по одному ключу, передаем  `SORT_ASC`  или  `SORT_DESC`. Если сортировка осуществляется по нескольким ключам, вы можете назначить направление сортировки для каждого из них с помощью массива.

Последний аргумент – это флаг, который используется в стандартной функции PHP `sort()`. Посмотреть его возможные значения можно [тут](http://php.net/manual/en/function.sort.php).


## Определение типа массива <span id="detecting-array-types"></span>

Удобный способ для определения, является массив индексным или ассоциативным. Вот пример:

```php
// no keys specified
$indexed = ['Qiang', 'Paul'];
echo ArrayHelper::isIndexed($indexed);

// all keys are strings
$associative = ['framework' => 'Yii', 'version' => '2.0'];
echo ArrayHelper::isAssociative($associative);
```


## HTML-кодирование и HTML-декодирование значений <span id="html-encoding-values"></span>


Для того, чтобы закодировать или раскодировать специальные символы в массиве строк в HTML-сущности, вы можете пользоваться методами ниже:

```php
$encoded = ArrayHelper::htmlEncode($data);
$decoded = ArrayHelper::htmlDecode($data);
```

По умолчанию кодируются только значения. Если установит второй параметр в `false`, вы можете так же кодировать и ключи массива. Кодирование использует кодировку приложения, которая может быть изменена с помощью третьего аргумента.

## Слияние массивов <span id="merging-arrays"></span>

Слияние двух или больше массивов в один рекурсивно.
Если каждый массив имеет одинаковый ключ, последний будет перезаписывать предыдущий ( в отличие от функции array_merge_recursive). 
Рекурсивное слияние проводится когда все массивы имеют элемент одного и того же типа с одним и тем же ключом. Для элементов, ключом которого является значение типа integer, элементы из последнего будут добавлены к предыдущим массивам. Вы можете добавлять дополнительные массивы для слияние третьи, четвертым, пятым (и так далее) параметром.

```php
ArrayHelper::merge($a, $b);
```

## Получение массива из объекта <span id="converting-objects-to-arrays"></span>

Часто нужно конвертировать объект в массив. Наиболее распространенный случай – конвертация модели Active Record в массив.

```php
$posts = Post::find()->limit(10)->all();
$data = ArrayHelper::toArray($posts, [
    'app\models\Post' => [
        'id',
        'title',
        // the key name in array result => property name
        'createTime' => 'created_at',
        // the key name in array result => anonymous function
        'length' => function ($post) {
            return strlen($post->content);
        },
    ],
]);
```

Первый аргумент содержит данные, которые вы хотите конвертировать. В нашем случае это Active Record модель Post.

Второй аргумент служит для управления процессом конвертации и может быть трех видов:

- просто имя поля
- пара ключ-значение, где ключ определяет ключ в результирующем массиве, а значение – название поля в модели, откуда берется значение.
- пара ключ-значение, где в качестве значения передается callback-функция, которая возвращает значение.

Результат конвертации будет таким:

```php
[
    'id' => 123,
    'title' => 'test',
    'createTime' => '2013-01-01 12:00AM',
    'length' => 301,
]
```

Вы можете определить способ конвертации из объекта в массив по-умолчанию реализовав интерфейс `yii\base\Arrayable` в этом классе

Commit message:

Fixed ArrayHelper::isIn() part of helper-array guide, translated to ru

docs/guide-ru/helper-array.md, after:

ArrayHelper
===========
В добавок к [богатому набору функций](http://php.net/manual/en/book.array.php)  для работы с массивами, которые есть в самом PHP, Yii Array helper предоставляет свои статические функции, которые могут быть вам полезны.


## Получение значений <span id="getting-values"></span>

Извлечение значений из массива, объекта или структуры состоящей из них обоих с помощью стандартных средств PHP является довольно скучным занятием. Сперва вам нужно проверить есть ли соответствующий ключ, с помощью `isset` , и, если есть  получить, если нет – подставить значение по-умолчанию

```php
class User
{
    public $name = 'Alex';
}

$array = [
    'foo' => [
        'bar' => new User(),
    ]
];

$value = isset($array['foo']['bar']->name) ? $array['foo']['bar']->name : null;
```

Yii предлагает очень удобный метод для таких случаев:

```php
$value = ArrayHelper::getValue($array, 'foo.bar.name');
```

Первый аргумент – массив или объект из которого мы извлекаем значение. Второй аргумент определяет как будут извлекаться данные и может выглядеть как один из таких вариантов:
- Имя ключа массива или свойства объекта, значение которого нужно вернуть
- Путь к нужному значению значению разделенный точками, как в примере выше.
- Callback-функция возвращающая значение

Callback-функция должна выглядеть примерно так:

```php
$fullName = ArrayHelper::getValue($user, function ($user, $defaultValue) {
    return $user->firstName . ' ' . $user->lastName;
});
```

Третий необязательный аргумент определяет значение по-умолчанию, если не установлен – равен null . Используется так:

```php
$username = ArrayHelper::getValue($comment, 'user.username', 'Unknown');
```

В случае если вы хотите получить значение и тут же удалить его из массива, вы можете использовать метод  `remove`

```php
$array = ['type' => 'A', 'options' => [1, 2]];
$type = ArrayHelper::remove($array, 'type');
```

После выполнения этого кода переменная `$array` будет содержать  `['options' => [1, 2]]` , а в переменной `$type`  будет значение  `А` . В отличие от метода  `getValue`, метод `remove` поддерживает только простое имя ключа.


## Проверка наличия ключей <span id="checking-existence-of-keys"></span>

`ArrayHelper::keyExists` работает так же как и стандартный [array_key_exists](http://php.net/manual/en/function.array-key-exists.php),
но также может проверять ключи без учёта регистра:

```php
$data1 = [
    'userName' => 'Alex',
];

$data2 = [
    'username' => 'Carsten',
];

if (!ArrayHelper::keyExists('username', $data1, false) || !ArrayHelper::keyExists('username', $data2, false)) {
    echo "Please provide username.";
}
```

## Извлечение колонок <span id="retrieving-columns"></span>

Часто нужно извлечь колонку значений из многомерного массива или объекта. Например, список ID.

```php
$data = [
    ['id' => '123', 'data' => 'abc'],
    ['id' => '345', 'data' => 'def'],
];
$ids = ArrayHelper::getColumn($array, 'id');
```

Результатом будет `['123', '345']`.

Если нужны какие-то дополнительные трансформации или способ получения значения специфический, вторым аргументом может быть анонимная функция:

```php
$result = ArrayHelper::getColumn($array, function ($element) {
    return $element['id'];
});
```

## Переиндексация массивов <span id="reindexing-arrays"></span>


Чтобы проиндексировать массив в соответствии с определенным ключом, используется метод `index` . Входящий массив должен
быть многомерным или массивом объектов. Ключом может быть имя ключа вложенного массива, имя свойства объекта или
анонимная функция, которая будет возвращать значение ключа по переданному массиву.

Если значение ключа равно `null`, то соответствующий элемент массива будет опущен и не попадет в результат.

```php
$array = [
    ['id' => '123', 'data' => 'abc'],
    ['id' => '345', 'data' => 'def'],
];
$result = ArrayHelper::index($array, 'id');
// the result is:
// [
//     '123' => ['id' => '123', 'data' => 'abc'],
//     '345' => ['id' => '345', 'data' => 'def'],
// ]

// using anonymous function
$result = ArrayHelper::index($array, function ($element) {
    return $element['id'];
});
```



## Получение пар ключ-значение <span id="building-maps"></span>

Для получения пар ключ-значение из многомерного массива или из массива объектов вы можете использовать метод `map`.

Параметры `$from` и `$to` определяют имена ключей или свойств, которые будут использованы в map. Так же, третьим необязательным параметром вы можете задать правила группировки.

```php
$array = [
    ['id' => '123', 'name' => 'aaa', 'class' => 'x'],
    ['id' => '124', 'name' => 'bbb', 'class' => 'x'],
    ['id' => '345', 'name' => 'ccc', 'class' => 'y'],
);

$result = ArrayHelper::map($array, 'id', 'name');
// the result is:
// [
//     '123' => 'aaa',
//     '124' => 'bbb',
//     '345' => 'ccc',
// ]

$result = ArrayHelper::map($array, 'id', 'name', 'class');
// the result is:
// [
//     'x' => [
//         '123' => 'aaa',
//         '124' => 'bbb',
//     ],
//     'y' => [
//         '345' => 'ccc',
//     ],
// ]
```


## Многомерная сортировка <span id="multidimensional-sorting"></span>

Метод `multisort` помогает сортировать массивы объектов или вложенные массивы по одному или нескольким ключам. Например:

```php
$data = [
    ['age' => 30, 'name' => 'Alexander'],
    ['age' => 30, 'name' => 'Brian'],
    ['age' => 19, 'name' => 'Barney'],
];
ArrayHelper::multisort($data, ['age', 'name'], [SORT_ASC, SORT_DESC]);
```

После сортировки мы получим:

```php
[
    ['age' => 19, 'name' => 'Barney'],
    ['age' => 30, 'name' => 'Brian'],
    ['age' => 30, 'name' => 'Alexander'],
];
```

Второй аргумент, определяющий ключи для сортировки может быть строкой, если это один ключ, массивом, если используются несколько ключей или анонимной функцией, как в примере ниже:

```php
ArrayHelper::multisort($data, function($item) {
    return isset($item['age']) ? ['age', 'name'] : 'name';
});
```
Третий аргумент определяет способ сортировки – от большего к меньшему или от меньшего к большему. В случае, если мы сортируем по одному ключу, передаем  `SORT_ASC`  или  `SORT_DESC`. Если сортировка осуществляется по нескольким ключам, вы можете назначить направление сортировки для каждого из них с помощью массива.

Последний аргумент – это флаг, который используется в стандартной функции PHP `sort()`. Посмотреть его возможные значения можно [тут](http://php.net/manual/en/function.sort.php).


## Определение типа массива <span id="detecting-array-types"></span>

Удобный способ для определения, является массив индексным или ассоциативным. Вот пример:

```php
// no keys specified
$indexed = ['Qiang', 'Paul'];
echo ArrayHelper::isIndexed($indexed);

// all keys are strings
$associative = ['framework' => 'Yii', 'version' => '2.0'];
echo ArrayHelper::isAssociative($associative);
```


## HTML-кодирование и HTML-декодирование значений <span id="html-encoding-values"></span>


Для того, чтобы закодировать или раскодировать специальные символы в массиве строк в HTML-сущности, вы можете пользоваться методами ниже:

```php
$encoded = ArrayHelper::htmlEncode($data);
$decoded = ArrayHelper::htmlDecode($data);
```

По умолчанию кодируются только значения. Если установит второй параметр в `false`, вы можете так же кодировать и ключи массива. Кодирование использует кодировку приложения, которая может быть изменена с помощью третьего аргумента.

## Слияние массивов <span id="merging-arrays"></span>

Слияние двух или больше массивов в один рекурсивно.
Если каждый массив имеет одинаковый ключ, последний будет перезаписывать предыдущий (в отличие от функции array_merge_recursive).
Рекурсивное слияние проводится когда все массивы имеют элемент одного и того же типа с одним и тем же ключом. Для элементов, ключом которого является значение типа integer, элементы из последнего будут добавлены к предыдущим массивам. Вы можете добавлять дополнительные массивы для слияние третьи, четвертым, пятым (и так далее) параметром.

```php
ArrayHelper::merge($a, $b);
```

## Получение массива из объекта <span id="converting-objects-to-arrays"></span>

Часто нужно конвертировать объект в массив. Наиболее распространенный случай – конвертация модели Active Record в массив.

```php
$posts = Post::find()->limit(10)->all();
$data = ArrayHelper::toArray($posts, [
    'app\models\Post' => [
        'id',
        'title',
        // the key name in array result => property name
        'createTime' => 'created_at',
        // the key name in array result => anonymous function
        'length' => function ($post) {
            return strlen($post->content);
        },
    ],
]);
```

Первый аргумент содержит данные, которые вы хотите конвертировать. В нашем случае это Active Record модель `Post`.

Второй аргумент служит для управления процессом конвертации и может быть трех видов:

- просто имя поля
- пара ключ-значение, где ключ определяет ключ в результирующем массиве, а значение – название поля в модели, откуда берется значение.
- пара ключ-значение, где в качестве значения передается callback-функция, которая возвращает значение.

Результат конвертации будет таким:

```php
[
    'id' => 123,
    'title' => 'test',
    'createTime' => '2013-01-01 12:00AM',
    'length' => 301,
]
```

Вы можете определить способ конвертации из объекта в массив по-умолчанию реализовав интерфейс
[[yii\base\Arrayable|Arrayable]] в этом классе


## Проверка на присутствие в массиве <span id="testing-arrays"></span>

Часто необходимо проверить, содержится ли элемент в массиве, или является ли массив подмножеством другого массива.
К сожалению, PHP функция [[in_array()]] не поддерживает подмножества объектов, реализующих интерфейс `\Traversable`.

Для таких случаев [[yii\base\ArrayHelper]] предоставляет [[yii\base\ArrayHelper::isIn()|isIn()]] и
[[yii\base\ArrayHelper::isSubset()|isSubset()]]. Методы принимают такие же параметры, что и [[in_array()]].

```php
// true
ArrayHelper::isIn('a', ['a']);
// true
ArrayHelper::isIn('a', new(ArrayObject['a']));

// true
ArrayHelper::isSubset(new(ArrayObject['a', 'c']), new(ArrayObject['a', 'b', 'c'])

```
